Buongiorno, mi chiamo Isabella,
sto imparando l'italiano.
Oggi voglio raccontarvi una storia
personale.
È su come leggere in italiano mi ha
aiutato a imparare e a crescere.
All'inizio non leggevo molto in
italiano,
pensavo che fosse troppo difficile.
Quando vedevo un libro in italiano
dicevo, "No, non lo capirò".
Avevo paura, ma un giorno tutto è
cambiato.
In classe la mia insegnante di italiano
mi ha dato un libro. Era un libro
piccolo. Il titolo era Il piccolo
principe.
Non conoscevo la storia, ma la copertina
era molto bella.
C'erano delle stelle, un bambino e un
pianeta.
L'ho guardata e mi sono detta: "Perché
non provare? Forse non è così difficile.
Così ho iniziato a leggere.
All'inizio era molto difficile, non
capivo molte parole.
Dovevo leggere lentamente,
a volte leggevo la stessa frase molte
volte,
ma non mi sono arresa, ho continuato a
leggere.
Poco a poco ho iniziato a capire.
La storia parlava di un bambino che
viaggia da un pianeta all'altro,
incontra persone diverse e impara cose
nuove.
Sembrava un sogno. Mi sono dimenticata
che stavo leggendo in italiano.
Mi sentivo come se volassi tra le stelle
con il bambino.
Leggere è diventato divertente.
Per un'ora non ero nella mia stanza,
ero in un altro mondo, un mondo pieno di
magia e avventura.
Mi sentivo libera. Mi sentivo felice
quando ho finito il libro mi sono
sentita orgogliosa.
Ho detto: "Wow, ho letto un libro intero
in italiano.
Volevo leggere di più. Così sono andata
in biblioteca e ho trovato altri libri
facili.
Ho letto racconti brevi per bambini.
Ho letto libri con immagini.
Ogni libro mi ha dato qualcosa di nuovo.
Ho iniziato a vedere spesso parole
nuove.
All'inizio non le conoscevo, ma dopo
averle viste più volte le ricordavo.
Il mio vocabolario è cresciuto.
Potevo dire più cose in italiano.
Potevo capire meglio quando le persone
parlavano con me.
Un giorno ho avuto un problema in
classe.
Volevo spiegare un'idea alla mia
insegnante, ma non avevo le parole
giuste.
Ho detto uh un non so come dirlo.
La mia insegnante ha sorriso e ha detto:
"Isabella, se leggi di più imparerai le
parole di cui hai bisogno
così l'ho ascoltata. Ho iniziato a
leggere riviste italiane per bambini.
Queste riviste avevano testi brevi e
immagini colorate.
Le adoravo.
Ho imparato molte parole grazie alle
immagini e alle storie.
Per esempio, ho letto una storia su un
cavaliere e una principessa.
C'era un grande castello nella storia.
Non conoscevo la parola castello,
ma ho visto l'immagine e ho capito che
significava castello.
Dopodiché me la sono ricordata.
Ho anche visto parole nuove come spada,
drago e re.
Le ho imparate senza usare il
dizionario.
La storia mi ha aiutato a capire tutto
dal contesto.
A volte non capivo una parola, va bene,
mi fermavo, la cercavo sul dizionario e
la imparavo.
Ma molte volte non ne avevo bisogno.
capivo il significato dalla storia.
Questo mi ha aiutato a imparare più
velocemente.
Leggere mi ha aiutata anche in altri
modi.
Quando vedo una parola molte volte
rimane nella mia mente.
Non ho bisogno di ripeterla ancora e
ancora.
Per esempio, ho visto la parola uccello
in molti libri. Ora non la dimentico
mai.
Il mio vocabolario è migliorato.
Ho iniziato a parlare di più, mi sentivo
più sicura.
Prima cercavo sempre le parole, dicevo
un come si dice questo,
ma adesso le parole arrivano più
velocemente, parlo con più facilità.
Un giorno stavo parlando con un'amica
italiana,
mi ha detto
"Isabella, il tuo italiano è molto
migliorato".
Ero così felice, ho sorriso e ho
pensato, sì, è perché leggo tanto.
Leggere mi ha aiutata a parlare come in
madrelingua.
Nei libri vedevo come parlano le
persone.
Ho imparato frasi come "Come va e cosa
fai questo weekend?"
Queste sono espressioni italiane
naturali.
Ora le uso quando parlo con gli amici.
Leggere mi ha anche aiutata a scrivere
meglio.
Prima le mie frasi erano corte e
semplici.
Ora scrivo meglio. Uso frasi che ho
visto nei libri.
Per esempio, in una storia una ragazza
scriveva una lettera e diceva: "Buona
giornata.
Me lo sono ricordata.
Più tardi ho scritto un messaggio a mia
zia e ho usato la stessa frase:
"Leggere mi ha anche insegnato i
sinonimi, parole che significano la
stessa cosa, ma con sentimenti diversi.
In una poesia ho visto tre parole:
bello, magnifico e meraviglioso.
Tutte significano bello, ma sono un po'
diverse.
Bello è semplice, magnifico è più forte,
meraviglioso è più magico.
Ora cerco di usare la parola giusta.
Non dico solo questo film è bello, dico
questo film è fantastico.
Leggere mi ha dato tante possibilità.
A volte ho anche imparato che una parola
può avere più significati.
Per esempio, la parola luce può
significare lampada o luce,
ma può anche significare idea o qualcosa
di intelligente.
Leggere mi ha aiutata a capire questo.
Grazie alla lettura ho anche iniziato a
pensare di più.
Quando leggevo un libro giallo mi
chiedevo cosa succederà dopo.
Provavo a indovinare, pensavo ai
personaggi,
mi chiedevo perché ha fatto questo o chi
è il ladro.
Leggere mi ha aiutata a usare di più la
mia mente.
Leggere ha aiutato anche la mia
immaginazione.
Quando leggevo una storia vedevo
immagini nella mia testa,
immaginavo le persone, i luoghi e tutto
quello che succedeva.
A volte inventavo la mia versione della
storia.
Dicevo, e se questo personaggio andasse
in un altro posto oppure e se la storia
finisse in un altro modo?
Leggere mi ha dato idee per scrivere le
mie piccole storie.
Ho iniziato a scrivere nel mio quaderno
solo testi brevi, forse cinque o 10
frasi.
Usavo le parole e le frasi che avevo
visto nei libri.
Questo mi aiutava a fare ancora più
pratica.
Un'altra cosa bella della lettura è che
ti fa conoscere culture diverse.
Ho letto una storia su una famiglia che
viveva in Canada, in una zona dove si
parla italiano.
Ho imparato cosa mangiano, come si
vestono e come festeggiano le feste.
Per esempio, mangiano una cosa chiamata
Putin. Non l'avevo mai sentita prima.
I libri scritti da autori italiani mi
hanno anche mostrato modi diversi di
pensare.
Ogni scrittore ha le sue idee.
Alcuni libri sono divertenti, altri sono
tristi,
alcuni fanno domande profonde.
Quando leggo scopro nuovi punti di
vista.
Questo mi aiuta a capire meglio le
persone.
Pensavo che tutti pensassero come me,
ma ora so che le persone in tutto il
mondo vedono la vita in tanti modi
diversi.
La lettura ha aperto la mia mente.
Ho imparato a rispettare e accettare
queste differenze.
La lettura mi ha anche aiutata con la
pronuncia.
A volte leggevo ad alta voce.
All'inizio era molto difficile.
Facevo tanti errori, leggevo lentamente
e mi fermavo spesso.
Ma la mia insegnante mi ha detto: "Non
ti preoccupare, continua a leggere ad
alta voce, ti aiuterà a parlare meglio."
Così l'ho ascoltata, leggevo ogni
giorno, anche solo per 5 o 10 minuti.
Piano piano la mia pronuncia è
migliorata. Potevo dire parole lunghe.
Ho imparato dove mettere l'accento.
Ascoltavo anche come parlavano i
personaggi nei libri.
Questo mi ha dato un buon modello da
seguire.
Per esempio, ho imparato a dire uccello
e bellezza bott nel modo giusto.
Queste parole erano difficili
all'inizio, ma ora posso dirle
chiaramente.
Leggere i dialoghi è stato
particolarmente utile.
Vedevo come si salutano le persone,
vedevo come fanno domande e danno
risposte.
Era come guardare un piccolo spettacolo.
Quando leggevo immaginavo due persone
che parlavano, dicevo le parole come se
fossero vere.
Ora, quando parlo con le persone in
italiano, non mi fermo più tanto a
cercare le parole,
parlo con più fluidità,
le mie frasi sono più lunghe e naturali.
La lettura mi ha dato questa capacità.
Un altro grande cambiamento è stato
nella mia sicurezza.
Prima avevo paura di parlare in classe,
pensavo: "E se faccio un errore? E se
qualcuno ride?"
Così restavo in silenzio, ma la lettura
mi ha dato più coraggio.
Ho imparato tante parole ed espressioni,
le vedevo usate in molti modi.
Mi dicevo,
conosco queste frasi, le ho viste nei
libri, posso usarle anch'io.
Così ho iniziato a parlare di più in
classe.
Facevo domande, condividevo le mie idee.
Ho perfino fatto una breve presentazione
su uno dei libri che avevo letto.
È stato un grande momento per me. Mi
sentivo forte, mi sentivo orgogliosa.
Dopo aver letto Il Piccolo principe, ne
ho parlato con i miei compagni.
Abbiamo condiviso ciò che ci è piaciuto
e ciò che non abbiamo capito.
Alcuni hanno visto la storia come
triste,
altri pensavano che fosse piena di
speranza.
Abbiamo fatto belle conversazioni. Ho
imparato ad ascoltare le opinioni degli
altri.
Ho anche imparato a spiegare le mie idee
in modo chiaro.
Parlare dei libri è un ottimo modo per
praticare il parlato.
Un giorno la mia insegnante ha detto:
"Isabella, hai fatto molti progressi.
Il tuo vocabolario è forte, parli in
modo fluido.
Anche la tua scrittura è migliorata.
Ero così felice di sentire quelle
parole. Ho sorriso e ho detto grazie, è
perché leggo tanto
la lettura non mi ha aiutata solo con la
lingua, mi ha aiutata anche nella vita.
Quando mi sento triste o stanca, leggo
un racconto breve.
Mi fa sentire meglio, mi porta in un
altro mondo.
Per un po' dimentico i miei problemi.
Alcune storie insegnano anche delle
lezioni.
Ho letto una storia su una ragazza che
arrivava sempre in ritardo.
Un giorno ha perso qualcosa di
importante.
Quella storia mi ha fatto riflettere sul
tempo e sulla responsabilità.
La lettura mi dà più delle parole, mi dà
idee, emozioni e sogni.
Oggi leggo ancora in italiano ogni
giorno.
A volte è solo una pagina, a volte un
capitolo, a volte una rivista.
Non importa cosa leggere mi aiuta
sempre.
Penso che leggere sia uno dei modi
migliori per imparare una nuova lingua.
Ti dà vocabolario, grammatica, pronuncia
e cultura.
Ti rende anche più intelligente e più
aperto.
Se stai imparando l'italiano, voglio
dirti inizia a leggere.
Non avere paura. Scegli un libro facile.
Inizia piano. Va bene se non capisci
tutto.
Basta provare, imparerai.
Cerca libri con immagini, leggi riviste
per bambini,
leggi storie con frasi brevi. Leggi
poesie. Leggi qualsiasi cosa ti renda
felice.
Poco a poco vedrai dei progressi. Il tuo
cervello si abituerà alla lingua.
Le parole arriveranno più in fretta.
Parlare sarà più facile,
scrivere sarà più fluido, crescerai.
Questa è la mia storia. La lettura ha
cambiato la mia vita
e credo che possa cambiare anche la tua.
Allora, cosa aspetti? Prendi un libro e
inizia il tuo viaggio. Grazie per aver
ascoltato la mia storia.